АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-08-10 AffineLieAlgebras/Thesis/3.tex
From V.D.

\label{sec:4-conclusions}
Мы продемонстрировали, что сплинт представляет собой очень эффективный инструмент для вычисления коэффициентов ветвления.  В частности, инъективные сплинты дают возможность свести определение правил ветвления модулей старшего веса к вычислению кратностей весов для модуля с теми же индексами Дынкина алгебры Ли $\mathfrak{s}$. Эта алгебра $\mathfrak{s}$ не обязательно является подалгеброй в  $\gf$ , ее ранг $r_{\mathfrak{s}}=r$ совпадает с рангом $\gf$, но сома она ``проще'' чем  $\gf$, так как только подмножество корней корневой системы включено во второй ``стебель''  $\Delta_{\mathfrak{s}}$.

>>>>

\label{sec:4-conclusions}

Нами установлена непосредственная связь инъективного сплинта и ветвлений: доказано, что при условии включения образа $\phi(\Phi_{\sfr}^{(\tilde \mu)}$ в $\bar C_{\af}$ кратность веса вспомогательного модуля определяет коэффициент ветвления $b_{\nu}^{(\mu)}$. Далее мы продемонстрировали, что это свойство сплинта представляет очень эффективный инструмент для вычисления коэффициентов ветвления.  В частности, инъективные сплинты дают возможность свести определение правил ветвления модулей старшего веса к вычислению кратностей весов для модуля с теми же индексами Дынкина алгебры Ли $\mathfrak{s}$. Эта алгебра $\mathfrak{s}$ не обязательно является подалгеброй в  $\gf$ , ее ранг $r_{\mathfrak{s}}=r$ совпадает с рангом $\gf$, но сома она ``проще'' чем  $\gf$, так как только подмножество корней корневой системы включено во второй ``стебель''  $\Delta_{\mathfrak{s}}$. В этом случае для вычислений коэффициентов ветвления можно применять не только общий алгоритм (раздел \label{sec:algorithm}), но и формулу Фрейденталя, позволяющую быстро вычислять кратности весов.

### 2012-08-10 AffineLieAlgebras/Thesis/review.tex
From V.D.

\prod_{j=1}^{n}\left(\frac{dw(z_{j})}{dz}\right)^{h_{i_{j}}}\left(\overline{\frac{dw(z_{j})}{dz}}\right)^{\bar{h}_{i_{j}}} G_{i_{\pi(1)},\dots i_{\pi(n)}}(w_{1},\dots, w_{n},\bar w_{1},\dots,\bar w_{n}),

@@

  \item Обозначим через $\underline{S}^{+}$ пространство последовательности тест-функций $\underline{f}=(f_{i})_{i\in B}, f_{i}\in S^{+}_{n}$. Тогда

@@

Пусть $\gf$ -- конечномерная или аффинная алгебра Ли. Мы ввели модули алгебры $\gf$ в определении \ref{def:1}. Широко используется альтернативный термин {\it представление}.

%%    $\gf$-модулем называется векторное пространство $V$ с билинейным отображением $\gf \times V\to V$, таким, что выполнено равенство
%%  \begin{equation}
%%    \label{eq:130}
%%    [x,y]\cdot v = x\cdot(y\cdot v) - y\cdot(x\cdot v), \quad \mbox{for}\; x,y\in \gf, v\in V
%%  \end{equation}
\begin{definition}
Представление алгебры  $\gf$ на векторном пространстве $V$ называется гомоморфизм $\gf\to gl(V)$ из $\gf$ в алгебру Ли эндоморфизмов векторного пространства $V$, где скобка задана коммутатором:
\begin{equation}
  \label{eq:113}
  [x,y]\cdot v = x\cdot(y\cdot v) - y\cdot(x\cdot v), \quad \mbox{для}\; x,y\in \gf, v\in V  
\end{equation}

@@

Опишем теперь проблему редукции -- разложения модуля алгебры в сумму модулей подалгебры. Пусть $L^{\mu}$ -- модуль конечномерной или аффинной алгебры Ли $\gf$, а $\af\subset\gf$ -- подалгебра. Тогда 
\begin{equation}
  L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation}
Если ввести оператор проекции  $\pi_{\af}:\hf^{*}\to\hf_{\af}^*$ на весовое пространство подалгебры, то разложение модуля можно переписать как линейную комбинацию формальных характеров:
\begin{equation}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
При этом возникает задача вычисления  коэффициентов ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$. Заметим, что коэффициенты ветвления, в принципе, можно находить путем построения характера исходного модуля $L^{\mu}_{\gf}$ (что требует вычисления всех кратностей весов) и последовательного вычитания характеров модулей $L^{\nu}_{\af}$, входящих в разложение. Однако такое вычисление весьма трудоемко, поэтому в главе \ref{cha:affine-lie-algebras} мы выводим эффективное рекуррентное соотношение (Теорема \ref{recurrent-relation-theorem}), позволяющее вычислять коэффициенты ветвления без нахождения кратностей весов. Преимущества данного алгоритма обсуждаются в разделе \ref{sec:branching-algor-comparison}.

@@

Теперь рассмотрим модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена на торе. Для ВЗНВ-моделей примарные поля определяются старшими весами  $\hat \lambda, \hat \xi$ соответствующих представлений алгебры $\mathfrak{g}$. Тогда пространство полей представляет собой прямую сумму
\begin{equation}
  \label{eq:76}\mathcal{H}=\bigoplus_{\hat \lambda,\hat \xi\in P^{(k)}_{+}}M_{\hat \lambda,\hat \xi}
L_{\hat \lambda}\otimes L_{\hat \xi}
\end{equation}

Коэффициенты ветвления для вложения аффинной подалгебры Ли в аффинную алгебру можно использовать для
построения модулярно-инвариантной статсуммы в соответствующей ВЗНВ-модели. Когда рассматривается
теория на торе,  набор физически допустимых полей ограничен требованиями модулярной инвариантности.

Простейший модулярный инвариант можно записать следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:34}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по всем конформным семействам (то есть по всем представлениям алгебры
$\mathfrak{a}$).

Другие модулярные инварианты в WZW-модели с алгеброй $\mathfrak{a}$ можно получить, если существует
алгебра $\mathfrak{g}$, в которую $\mathfrak{a}$ вкладывается конформно.

Представления алгебры $\gf$ можно рассматривать как сумму представлений подалгебры $\af$.

Если мы рассмотрим редукцию характеров аффинной алгебры
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. То есть из
диагонального инварианта для алгебры $\mathfrak{g}$ мы получаем новый недиагональный инвариант для
подалгебры $\mathfrak{a}$. Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

Пусть $J^{a_j}_{-n_j}$ и $\tilde{J}^{a'_j}_{-n_j}$ --- понижающие операторы алгебр  $\mathfrak{g}$ и
$\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$.  $\pi_{\mathfrak{a}}$ --- проекционный оператор
$\pi_{\mathfrak{a}}:\mathfrak{g}\longrightarrow \mathfrak{a}$. В теории, связанной с  $\mathfrak{g}$
с вакуумом $\left| 0\right>$, примарным полем $\phi_{\lambda}$ и состоянием старшего веса  $\left|\lambda\right>=\lim_{z\to 0} \phi_{\lambda}(z) \left|0\right>$ будут следующие состояния:
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation}
Вакуум $\mathfrak{g}$-инвариантен, то есть $J_0^a\left|0\right>=0$. При проекции на подалгебру
$\mathfrak{a}$ состояния примут вид
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  \tilde{J}^{a'_1}_{-n_1}\tilde{J}^{a'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\mathfrak{a}}(\lambda)\right>.
\end{equation}
Из $\mathfrak{g}$-ивариантности вакуума следует его $\mathfrak{a}$-инвариантность, но для тензора
энергии-импульса в общем случае это не так. Поэтому тензор энергии-импульса большей теории должен
состоять только из генераторов $\tilde{J}$. Тогда из $T_{\mathfrak{g}}=T_{\mathfrak{a}}$ следует $c(\mathfrak{g})=c(\mathfrak{a})$. Это приводит к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+h^{\vee}_{\gf}}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\mathfrak{a}}{x_ek+h^{\vee}_{\af}}
\end{equation}
Здесь $x_e$ --- индекс вложения, а  $g$, $a$ --- дуальные числа Кокстера, которые характеризуют алгебры.

Можно показать, что это равенство удовлетворяется только для представлений уровня 1. То есть класс
конформных вложений не слишком широк и существует полная их классификация \cite{difrancesco1997cft}. Кроме того, для
конформных вложений существуют специальные методы разложения представлений \cite{altschuler1990branching}.

Модулярная инвариантность статсуммы для полей, принадлежащих представлениям алгебры  $\mathfrak{g}$,
сохраняется при проекции на подалгебру $\mathfrak{a}$. Если все представления $\mathfrak{g}$ в теории
удовлетворяют описанным требованиям, то при проекции мы получаем конформную теорию поля.

Существует теорема о том, что для конформного вложения  $\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$ только
конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля \cite{kac1988modular,altschuler1990branching}. Поэтому после того, как мы разложили все
представления $\mathfrak{g}$ мы подставляем результаты в выражение для статсуммы и получаем
модулярно-инвариантную статсумму для вложенной теории. Такая статсумма уже не будет иметь
диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:36}
   Z_{\mathfrak{a}}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\mathfrak{a}}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau)
\end{equation}
Таким образом, редукция представлений аффинной алгебры на представления подалгебры, рассмотренная в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}, приводит к построению модулярно-инвариантных статсумм методом конформных вложений \cite{walton1989conformal}. Проблема конформных вложений также недавно рассматривалась в работе \cite{coquereaux2008conformal}.  Мы приводим примеры таких вычислений в разделе \ref{sec:conformal-embeddings}.

>>>>

\prod_{j=1}^{n}\left(\frac{dw(z_{j})}{dz}\right)^{h_{i_{j}}}\left(\overline{\frac{dw(z_{j})}{dz}}\right)^{\bar{h}_{i_{j}}} G_{i_1,\dots i_n}(w_{1},\dots, w_{n},\bar w_{1},\dots,\bar w_{n}),

@@

  \item Обозначим через $\underline{S}^{+}$ пространство последовательностей тест-функций $\underline{f}=(f_{i})_{i\in B}, f_{i}\in S^{+}_{n}$. Тогда

@@

Пусть $\gf$ -- конечномерная или аффинная алгебра Ли. Мы ввели модули алгебры $\gf$ в определении \ref{def:1}. Широко используется термин {\it представление}.

%%    $\gf$-модулем называется векторное пространство $V$ с билинейным отображением $\gf \times V\to V$, таким, что выполнено равенство
%%  \begin{equation}
%%    \label{eq:130}
%%    [x,y]\cdot v = x\cdot(y\cdot v) - y\cdot(x\cdot v), \quad \mbox{for}\; x,y\in \gf, v\in V
%%  \end{equation}
\begin{definition}
Представлением алгебры  $\gf$ на векторном пространстве $V$ называется гомоморфизм $\gf\to gl(V)$ из $\gf$ в алгебру Ли эндоморфизмов векторного пространства $V$, где скобка задана коммутатором:
\begin{equation}
  \label{eq:113}
  [x,y]\cdot v = x\cdot(y\cdot v) - y\cdot(x\cdot v), \quad \mbox{для}\; x,y\in \gf, v\in V  
\end{equation}

@@

Опишем теперь проблему редукции -- разложения модуля алгебры в сумму модулей подалгебры. Пусть $L^{\mu}$ -- модуль конечномерной или аффинной алгебры Ли $\gf$, а $\af\subset\gf$ -- подалгебра. Тогда 
\begin{equation}
  L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation}
Если ввести оператор проекции  $\pi_{\af}:\hf^{*}\to\hf_{\af}^*$ на весовое пространство подалгебры, то разложение модуля можно переписать как линейную комбинацию формальных характеров:
\begin{equation}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
 \label{eq:131}
\end{equation}
При этом возникает задача вычисления  коэффициентов ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$. Заметим, что коэффициенты ветвления, в принципе, можно находить путем построения характера исходного модуля $L^{\mu}_{\gf}$ (что требует вычисления всех кратностей весов) и последовательного вычитания характеров модулей $L^{\nu}_{\af}$, входящих в разложение. Однако такое вычисление весьма трудоемко, поэтому в главе \ref{cha:affine-lie-algebras} мы выводим эффективное рекуррентное соотношение (Теорема \ref{recurrent-relation-theorem}), позволяющее вычислять коэффициенты ветвления без нахождения кратностей весов. Преимущества данного алгоритма обсуждаются в разделе \ref{sec:branching-algor-comparison}.

@@

Рассмотрим модель Весса-Зумино-Новикова-Виттена, соотвествующую алгебре $\af\subset \gf$ на торе. В этой модели примарные поля определяются старшими весами  $\hat \lambda, \hat \xi$ соответствующих представлений алгебры $\af$. Тогда пространство полей представляет собой прямую сумму
\begin{equation}
  \label{eq:76}\mathcal{H}=\bigoplus_{\hat \lambda,\hat \xi\in P^{(k),+}_{\af}} M_{\hat \lambda,\hat \xi}
L_{\hat \lambda}\otimes L_{\hat \xi}
\end{equation}
В теории на торе набор физически допустимых полей ограничен требованиями модулярной инвариантности.
Коэффициенты ветвления для вложения аффинной подалгебры Ли $\af$ в аффинную алгебру $\gf$ можно использовать для
построения модулярно-инвариантной статсуммы в соответствующей ВЗНВ-модели.

Модулярная инвариантность статсуммы необходима для самосогласованности теории на торе и римановых поверхностях высшего рода, что важно для приложений конформной теории поля в теории струн и описании критического поведения.

Простейшая модулярно-инвариантная статсумма имеет диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:148}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по множеству старших весов интегрируемых модулей в ВЗНВ-модели, а $\chi_{\mu}(\tau)$ -- это нормированные характеры (см. \cite{difrancesco1997cft}) этих модулей.

Построение недиагональных модулярных инвариантов -- это нетривиальная проблема, хотя для некоторых моделей известна полная классификация модулярных инвариантов \cite{1994hepthGannon,1995JMPGannon}.

Рассмотрим модель Весса-Зумино-Новикова-Виттена с аффинной алгеброй Ли $\af$. Недиагональные модулярные инварианты этой модели могут быть построены из диагонального инварианта, если существует аффинная алгебра  $\mathfrak{g}$, такая, что $\af\subset\mathfrak{g}$. Тогда мы можем заменить характеры  $\mathfrak{g}$-модулей в диагональной модулярно-инвариантной статсумме (\ref{eq:148}) на разложения
\begin{equation*}
  \label{eq:32}
\sum_{\nu \in P^{+}_{\af}}b^{(\mu)}_{\nu} \chi_{\nu},
\end{equation*}
содержащие нормированные характеры $\chi_{\nu}$ соответствующих $\af$-модулей. В результате мы получим недиагональную модулярно-инвариантную статсумму для теории с алгеброй токов $\af$,
\begin{equation}
  \label{eq:154}
   Z_{\af}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\af}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau).
\end{equation}

Эффективная процедура редукции существенна для этой конструкции. Вложение должно сохранять конформную инвариантность. Пусть $J^{\alpha_j}_{-n_j}$ и $\tilde{J}^{\alpha'_j}_{-n_j}$ -- понижающие операторы для алгебры $\mathfrak{g}$ и подалгебры $\af\subset\mathfrak{g}$ соответственно. Обозначим через $\pi_{\af}$ оператор проекции $\pi_{\af}:\mathfrak{g}\longrightarrow \af$. В теории, связанной с $\mathfrak{g}$ и вакуумом $\left|\lambda\right>$ состояния строятся как
\begin{equation*}
  \label{eq:151}
  J^{\alpha_1}_{-n_1}J^{\alpha_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation*}
А для подалгебры $\af$ соответствующие состояния имеют вид
\begin{equation*}
  \label{eq:152}
  \tilde{J}^{\alpha'_1}_{-n_1}\tilde{J}^{\alpha'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\af}(\lambda)\right>.
\end{equation*}
Инвариантность вакуума под действием $\mathfrak{g}$ влечет его инвариантность относительно действия $\af$, но это неверно для тензора энергии-импульса. Необходимо, чтобы тензор энергии-импульса объемлющей теории содержал только генераторы $\tilde{J}$. Тогда соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:127}
  T_{\mathfrak{g}}(z)=T_{\af}(z)
\end{equation}
ведет к равенству центральных зарядов
\begin{equation*}
  \label{eq:33}
  c(\mathfrak{g})=c(\af)
\end{equation*}
и к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:153}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+h^{\vee}_{\gf}}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\af}{x_ek+h^{\vee}_{\af}}.
\end{equation}
Здесь $x_e$ -- так называемый ``индекс вложения'':
$x_e=\frac{\left|\pi_{\mathfrak{a}} \theta\right|^2}{\left|\theta_{\mathfrak{a}}\right|^2}$, где $\theta$, $\theta_{\mathfrak{a}}$ -- старшие корни алгебр
$\mathfrak{g}$ и $\mathfrak{a}$, а  $h^{\vee}_{\gf}$ и $h^{\vee}_{\af}$ -- дуальные числа Кокстера.

Можно показать, что решения уравнения (\ref{eq:153}) существуют только для уровня $k=1$ \cite{difrancesco1997cft}.
Полная классификация конформных вложения дана в работе \cite{schellekens1986conformal}.  Для
конформных вложений существуют специальные методы разложения представлений \cite{altschuler1990branching}.

Если рассмотреть соотношение (\ref{eq:153}) и асимптотику функций ветвления, то можно доказать теорему о конечной приводимости \cite{kac1988modular}. Она утверждает, что для конформного вложения  $\af\longrightarrow\mathfrak{g}$ лишь конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля.

Таким образом, редукция представлений аффинной алгебры на представления подалгебры, рассмотренная в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}, приводит к построению модулярно-инвариантных статсумм методом конформных вложений \cite{walton1989conformal}. Проблема конформных вложений также недавно рассматривалась в работе \cite{coquereaux2008conformal}.  Мы приводим примеры таких вычислений в разделе \ref{sec:conformal-embeddings}.
